### なぜAPGARスコアを用いるのか、その目的

*	産科DIC（播種性血管内凝固症候群）診断基準は妊娠・分娩中や産後でのDICを迅速に診断するために用いる。 
*	2024年6月に本改訂版が発表された。
*	基礎疾患や採血結果から簡便にスコアリングが可能。
*	以前用いられていた「産科DIC診断基準（スコア）」「暫定版産科DIC診断基準」は、実臨床で使用しないことを推奨されている。

### いつ使うか/どう使うか

*	対象患者
  止血困難な分娩後異常出血の産褥婦

*	評価方法  
  下記の①〜③項目でそれぞれ該当するものを1つずつ選択し合計する。


出生直後の新生児に対して本スコアを想起し、出生1分後・5分後の5つの項目を速やかに評価してスコアリングする。

<table>
  <caption>
    2024年改訂版 産科DIC診断基準<sup>1)</sup>  
  </caption>
  <thead>
    <tr>
      <th>評価項目</th>
      <th>点数</th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td>
        ①基礎疾患・徴候（該当なしは0点）<br>
        常位胎盤早期剥離<br>
        羊水塞栓症<br>
        非凝固性分娩後異常出血*
      </td>
      <td>
        <br>
        4点<br>
        4点<br>
        4点<br>
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
        ②凝固系検査（Fib）<br>
        ≧300mg/dL<br>
        200≦ <300mg/dL<br>
        150≦ <200mg/dL<br>
        <150mg/dL<br>
      </td>
      <td>
        0点<br>
        1点<br>
        2点<br>
        3点
      </td>
    </tr>
    <tr>
      <td>
      ③線溶系検査（FDP or D-dimer[μg/mL]）
      FDP<30 or DD<15<br>
      FDP 30≦ <60 or DD 15≦ <25<br>
      FDP ≧60 or DD≧25
      </td>
      <td>
      0点<br>
      1点<br>
      2点
      </td>
    </tr>
  </tbody>
</table>
Fib：フィブリノーゲン
*分娩後異常出血のうち、出血に凝血塊を伴わないものを指す。膿盆などの容器に集めて凝血塊（血餅）が形成しないことを確認することが望ましい（「サラサラ」や「シャバシャバ」の状態）。

*	診断基準 
  合計値8点以上の産褥婦


### 使用上の注意点

*	本診断基準は「産科危機的出血への対応指針（最新版）」と併せて分娩後異常出血の管理に利用することを目的に作成されている。
*	分娩後異常出血が存在しても、充分量のFibで代償可能であれば産科DICとは限らない。
*	非凝固性分娩後異常出血の確認のため、診療録には「分娩後に出血した血液の性状」を具体的に記載する。


### 出典

1. [日本産婦人科・新生児血液学会・日本産科婦人科学会｜2024年改訂版産科DIC診断基準（2025/01/10閲覧）](http://www.jsognh.jp/dic/)  


### 監修
監修:平山傑（札幌徳洲会病院 副院長/救急科部長）
更新日時:2025年1月25日