### なぜγ計算を用いるのか、その目的

* 本計算式は、薬剤の投与速度（ml/hr）もしくは現在の投与量（γ）を確認するために用いられる。
* 多くの薬剤は、患者の体重（kg）に基づいて投与量が計算される。それは、薬剤の体内濃度は主に体重に比例して変化するためである。
* 点滴の投与速度を求めるγ計算は、患者に適切な量の薬剤を適切な速度で投与するために重要な式である。

### いつ使うか/どう使うか

主に集中治療室や救急外来で、体重で換算すべき薬剤を持続投与したい場合、γ計算を使用する。


【投与速度（ml/hr）を定める場合】
用意する値：
* 投与したい量（γ）  
* 体重（kg）  
* 薬液の濃度（mg/ml）

	  
具体例：「Aさん（体重60kg）にノルアド0.05γで始めといて！」  
	
* 投与したい量→0.05γ  
* 体重→60kg  
* 薬液の濃度→5mg/50ml = 0.1mg/ml  
  （ノルアドレナリン製剤1mg/1mlを5Aと45mlの生理食塩水で希釈する場合）


<div class="math-formula">
    →投与速度 =
    <math>
        <mfrac>
        <mi>γ（μg/kg/min）×体重（kg）×60</mi>
        <mrow>
            <mi>薬液の濃度（mg/ml）×1000</mi>
        </mrow>
        </mfrac>
    </math>
    <br />→投与速度 =
    <math>
        <mfrac>
        <mi>0.05×60×60</mi>
        <mrow>
            <mi>0.1×1000</mi>
        </mrow>
        </mfrac>
    </math>
    <br />→投与速度 = 1.8ml/hr
    <br />→この値をシリンジポンプなどに入力する
</div>



【今の投与量（γ）を確認する場合】
用意する値：
* 今の投与速度（ml/hr）  
* 薬液の濃度（mg/ml）  
* 体重（kg）

	  
具体例：「Bさん、ノルアドどれくらいで投与してる？」  

* 今の投与速度→7.2ml/hr
  （シリンジポンプなどから値を得る）
* 薬液の濃度→0.1mg/ml  
* 体重→50kg


<div class="math-formula">
    →γ =
    <math>
    <mfrac>
        <mi>投与速度（ml/hr）×薬液の濃度（mg/ml）×1000</mi>
        <mrow>
        <mi>体重（kg）×60</mi>
        </mrow>
    </mfrac>
    </math>
    <br />→γ =
    <math>
    <mfrac>
        <mi>7.2×0.1×1000</mi>
        <mrow>
        <mi>50×60</mi>
        </mrow>
    </mfrac>
    </math>
    <br />→γ = 0.24 <br />→「Bさん、ノルアド0.24γです！」
</div>


### 使用上の注意点

* γは投与「量」と表現されるが、/minという単位が含まれるため、投与「速度」としての意味合いもあることに注意。
* minとhr、mgとμgなど、単位を間違えやすいので注意。
* 薬液は希釈した濃度を用いる。また、希釈方法は施設によりルールが異なることがある。例：ノルアドレナリン製剤1mg/1mlを5A＋生理食塩水45mlで計50mlの薬液は5mg/50ml = 0.1mg/ml

### 出典

1. [杉田陽一郎（2022）. 研修医のための内科診療ことはじめ. 羊土社.](https://www.m2plus.com/content/10725)  
2. [聖路加国際病院内科チーフレジデント 編（2023）. 内科レジデントの鉄則. 第4版, 医学書院.](https://www.amazon.co.jp/dp/4260051199)

### 監修
監修:平山傑（札幌徳洲会病院 副院長/救急科部長）
更新日時:2024年10月10日