### Well's criteria {#tipsHeader}

監修：一般社団法人　正しい医療知識を広める会 

### 題目 {#topics}

- [【DVTを疑う臨床症状】とは？](#suggestDVT)
- [【PEを濃厚に疑う所見】とは？](#stronglySuggestPE)
- [Well's criteria に基づくPEの除外効率は、患者背景による影響を受けるか？また、2分法と4分法はどのように使い分けるか。](#EfficiencyPEExclusion)

### ディスカッションコメント {#discussion}

#### 【DVTを疑う臨床症状】とは？ {#suggestDVT}

10年目呼吸器外科医、外科専門医

深部静脈血栓症（Deep Vein Thrombosis：DVT）を疑う臨床症状としては、主に以下のような所見が挙げられます。  

- 片側性の下肢の腫脹

DVTをもっとも強く示唆する典型的な所見のひとつです。ふくらはぎから足首・大腿まで、患側の脚が全体的に腫脹している場合は深部静脈が近位部（大腿静脈や腸骨静脈など）で閉塞している可能性があります<sup>1)</sup>。  
- 下肢の疼痛・深部圧痛  

多くのDVT患者が、ふくらはぎや大腿内側に重だるい痛みや深部の鈍痛を自覚します。また、深部静脈の走行に沿った圧痛は注意すべき身体所見であり、Well's criteriaではこれも加点対象となります。  
- 発赤・熱感  

血栓による局所的な炎症により、患側の皮膚がうっすらと赤くなったり、触れると温かく感じられることがありますが、軽度の炎症にとどまることが多く注意深い身体診察が必要です。また、微熱を認めるケースもあります<sup>1)</sup>。  
- 腓腹周径が健側より3cm以上太い  
- 圧痕性浮腫  
- 表在静脈の怒張  

深部静脈に血栓が詰まると、血液が浅部の表在静脈に迂回するため、患側の表在静脈が浮き出て目立つことがあります。これをWell'sスコアでは「側副静脈の拡張」としてポイント化しています。既存の静脈瘤とは別に、新たに表在静脈が怒張してきた場合はDVTを強く示唆するため特に注意が必要です<sup>2,3)</sup>。

#### 【PEを濃厚に疑う所見】とは？ {#stronglySuggestPE}

21年目呼吸器内科医、総合内科専門医、呼吸器専門医

Well' s criteriaの2項目に「PE （肺血栓塞栓症）を他の鑑別診断に比べ、より濃厚に疑う」（あるいは「PE以外に積極的に疑う疾患がない」）とあります<sup>4,5)</sup>。PEは多彩な臨床症状を呈します。

<div class="blue-box">

##### PEで見られる症状<sup>6)</sup>
* 呼吸困難（73%）
* 胸痛（66%）
* 下腿や大腿の痛み(44%)
* 咳（37%）
* 起座呼吸(28%)
* 喘鳴(21%)
* 喀血(13%)

</div>

これらの症状からはいくつも鑑別疾患を挙げることができますが、検査所見・画像所見と合わせて、肺炎、結核、間質性肺炎、気管支喘息、肺癌などの呼吸器疾患や、心筋梗塞、狭心症、心不全（PEに合併することはある）などの循環器疾患が除外できれば、PEを濃厚に疑うこととなります。

#### Well's criteria に基づくPEの除外効率は、患者背景による影響を受けるか？また、2分法と4分法はどのように使い分けるか。 {#EfficiencyPEExclusion}

10年目呼吸器内科医、呼吸器専門医、総合内科専門医

複数のメタアナリシスが報告され、高齢者 (75歳以上、特に80歳以上)、活動性がん患者、入院中の患者ではWell's criteriaによるPEの除外能力が低いことがわかっています<sup>7,8)</sup>。これらの患者群ではDダイマー値のカットオフを500 μg/Lではなく年齢調整Dダイマー値とすることで、well's criteriaの信頼性が向上します。  

<div class="blue-box">

##### 2分法と4分法の使い分け

Well's criteriaの2分法と4分法について明確な使い分けは存在しませんが、PEの有病率によって使い分けることが提案されています<sup>9)</sup>。
- 有病率が高い状況では：特異度の高い4分法を使用
- 有病率が低い状況では：感度の高い2分法の使用

</div>

いずれにしても、Well's criteriaに基づいて機械的に造影CT検査の適応を決めるのではなく、患者背景を考慮しながら適切な選択をすることが求められます。

### 引用文献 {#references}

1. 日本循環器学会ほか合同：「肺血栓塞栓症および深部静脈血栓症の診断,治療,予防に関するガイドライン（2017年改訂版）」.  
2. Wells PS, et al. Evaluation of D-dimer in the diagnosis of suspected deep-vein thrombosis. N Engl J Med. 2003;349(13):1227-35.  
3. American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine. The Diagnostic Approach to Acute Venous Thromboembolism. 1999;160(3):1043-66.  
4. P S Wells et al.  Thromb Haemost. 2000 Mar;83(3):416-20.  
5. Arne van Belle et al. JAMA. 2006;295(2):172-179.  
6. Stein PD et al. Chest 1991; 100:598.  
7. N v Es et al. Ann Intern Med. 2016 Aug 16;165(4):253-61. 
8. M A M Stals et al. Ann Intern Med. 2022 Feb;175(2):244-255.
9. W Lucassen et al. Ann Intern Med. 2011 Oct 4;155(7):448-60.