### なぜ厚労省DIC診断基準を用いるのか、その目的
* 厚労省DIC診断基準は一般病院でも検査可能な項目でDICを診断するために用いられる診断基準である<sup>1)</sup>。
* 重症度や臨床経過もある程度評価しうることから、作成から30年以上経った今でも広く利用されている。

### いつ使うか/どう使うか
日常診療でDICを疑った場合に病歴と採血結果から当診断基準でDICの判定を行う。以下に診断基準の配点項目以降のⅣ.〜Ⅶ.を掲載する<sup>1)</sup>。

Ⅳ. 判定（[Ⅵ. の注2](#summary_note2)参照）

1) 7点以上の場合…DIC
   6点の場合…DICの疑い（[Ⅵ. の注3](#summary_note3)参照）  
   5点以下の場合…DICの可能性は低い  
2) 白血病その他Ⅵ. の注1に該当する疾患  
   4点以上の場合…DIC  
   3点の場合…DICの疑い（[Ⅵ. の注3](#summary_note3)参照）  
   2点以下の場合…DICの可能性は低い

Ⅴ. 診断のための補助的検査成績、所見{#header5}

1) 可溶性フィブリンモノマー陽性  
2) D-Dダイマーの高値  
3) トロンビン・アンチトロンビンⅢ複合体（TAT）の高値  
4) プラスミン・α2プラスミンインヒビター複合体（PPIC）の高値  
5) 病態の進展に伴う得点の増加傾向（数日内での血小板やフィブリノゲンの急激な減少傾向ないしFDPの急激な増加傾向の出現）  
6) 抗凝固療法による改善

Ⅵ.注1…白血病および類縁疾患、再生不良性貧血、抗腫瘍剤投与後など骨髄巨核球減少が顕著で、高度の血小板減少をみる場合は血小板数および出血症状の項は0点とし、判定はⅣ-2）に従う。{#summary_note1}

注2…基礎疾患が肝疾患の場合は以下の通りとする。{#summary_note2}

1. 肝硬変および肝硬変に近い病態の慢性肝炎（組織上小葉改築傾向を認める慢性肝炎）の場合には、総得点から3点減点した上で、Ⅳ-1)の判定基準に従う。  
2. 劇症肝炎および上記を除く肝疾患の場合は、本診断基準をそのまま適用する。

注3…「DICの疑い」患者で「[Ⅴ. 診断のための補助的検査成績、所見](#header5)」のうち2項目以上満たせばDICと判定する。{#summary_note3}

Ⅶ. 除外規定

1) 本診断基準は新生児、産科領域のDICの診断には適用しない。  
2) 本診断基準は劇症肝炎のDICの診断には適用しない。

### 使用上の注意点
* 厚労省DIC診断基準は感染症によるDICの感度が悪いことや、肝疾患にともなう凝固異常がDICと誤診される可能性があるといわれている<sup>2)</sup>。
* これらの問題点を踏まえて日本血栓止血学会によるDIC診断基準2017年版には、凝固線溶系の分子マーカーも診断基準に組み込まれている。
* より簡便なのは当診断基準のため、柔軟に使い分けていくことが求められる。

### 出典
1. [青木延雄, 長谷川淳：DIC 診断基準の「診断のための補助的検査成績、所見」の項の改訂について. 厚生省特定疾患血液凝固異常症調査研究班, 昭和62年度研究報告集. 1988, 37-41.](https://www.jsth.org/wordpress/guideline/dic%E8%A8%BA%E6%96%AD%E5%9F%BA%E6%BA%962017%E5%B9%B4%E5%BA%A6%E7%89%88/)
2. [日本血栓止血学会DIC診断基準 2017年版, 一般社団法人日本血栓止血学会.](https://www.jsth.org/wordpress/guideline/dic%E8%A8%BA%E6%96%AD%E5%9F%BA%E6%BA%962017%E5%B9%B4%E5%BA%A6%E7%89%88/)

### 監修
監修:平山傑（札幌徳洲会病院 副院長/救急科部長）
更新日時:2024年10月10日